## [2017-2018 Алгоритмы и структуры данных на Python 3, all playlist](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRDzFCPr95fK7tr47883DFUbm4GeOjjc0)

- [Youtube channel Тимофей Хирьянов](https://www.youtube.com/c/ТимофейХирьянов)

- Материалы курса находятся на [сайте](http://judge.mipt.ru/mipt_cs_on_python3/)

- https://www.python.org/

- https://pythonworld.ru/

### Лекция №1, Практика: Черепаха
Программирование включает, по степени  важности:

1. Алгоритмы и структуры данных
2. Практика программирования
3. Дизайн ПО (архитектура приложения)
4. Синтаксис языка программирования
5. Прикладные библиотеки
6. Групповая разработка, коммуникация

"Код читается намного больше раз, чем пишется" @Гвидо ван Россум

My version:
```bash
flyboroda@MacBook-Air-Artem ~ % python3
Python 3.8.9 (default, Feb 18 2022, 07:45:33) 
[Clang 13.1.6 (clang-1316.0.21.2)] on darwin
```

hypot.py
```python
a = 179
b = 197
c = (a ** 2 + b ** 2) ** 0.5
print (c)
```

Здесь мы используем переменные — объекты, в которых можно сохранять различные (числовые, строковые и прочие) значения. В первой строке переменной a присваивается значение 179, затем переменной `b` присваивается значение 97, затем переменной `c` присваивается значение арифметического выражения, равного длине гипотенузы. После этого значение переменной c выводится на экран.

```bash
flyboroda@MacBook-Air-Artem examples % touch hypot.py
flyboroda@MacBook-Air-Artem examples % open hypot.py
flyboroda@MacBook-Air-Artem examples % python3 hypot.py
266.1766330841233
```

***Типы данных***

Числа записываются последовательностью цифр, также перед числом может стоять знак минус, а строки записываются в одинарных кавычках. 2 и '2' — это разные объекты, первый объект — число, а второй — строка. Операция + для целых чисел и для строк работает по-разному: для чисел это сложение, а для строк — конкатенация.

Кроме целых чисел есть и другой класс чисел: действительные (вещественные числа), представляемые в виде десятичных дробей. Они записываются с использованием десятичной точки, например, 2.0.

Определить тип объекта можно при помощи функции type:

```python
>>> type(2)
<class 'int'>
>>> type('2')
<class 'str'>
>>> type(2.0)
<class 'float'>
```

Обратите внимание — `type` является функцией, аргументы функции указываются в скобках после ее имени.


***Операции с числами***

Вот список основных операций для чисел:

`A+B` — сумма;

`A-B` — разность;

`A*B` — произведение;

`A/B` — частное;

`A**B` — возведение в степень.

Полезно помнить, что квадратный корень из числа `x` — это `x**0.5`, а корень степени `n` — это `x**(1/n)`.

Есть также унарный вариант операции ` - `, то есть операция с одним аргументом. Она возвращает число, противоположное данному. Например: -A.

В выражении может встречаться много операций подряд. Как в этом случае определяется порядок действий? Например, чему будет равно `1+2*3**1+1`? В данном случае ответ будет 8, так как сначала выполняется возведение в степень, затем — умножение, затем — сложение.

Правила определения приоритетов операций такие:

1. Выполняются возведения в степень справа налево, то есть `3**3**3` это 3²⁷ (7625597484987).

2. Выполняются унарные минусы (отрицания).

3. Выполняются умножения и деления слева направо. Операции умножения и деления имеют одинаковый приоритет.

4. Выполняются сложения и вычитания слева направо. Операции сложения и вычитания имеют одинаковый приоритет.


***Операции над строками***

`A+B` — ***конкатенация***;

`A*n` — повторение n раз, значение n должно быть целого типа.

***Ветвление***

Ветвление (или условная инструкция) в Python имеет следующий синтаксис:

```python
if Условие:
    Блок_инструкций_1
else:
    Блок_инструкций_2
```

Блок_инструкций_1 будет выполнен, если Условие истинно. Если Условие ложно, будет выполнен Блок_инструкций_2.

В условной инструкции может отсутствовать слово else и последующий блок. Такая инструкция называется неполным ветвлением. Например, если дано число x и мы хотим заменить его на абсолютную величину x, то это можно сделать следующим образом:

```python
if x < 0:
    x = -x
print(x)
```

В этом примере переменной x будет присвоено значение -x, но только в том случае, когда x<0. А вот инструкция print(x) будет выполнена всегда, независимо от проверяемого условия.

Для выделения блока инструкций, относящихся к инструкции if или else в языке Python используются отступы. Все инструкции, которые относятся к одному блоку, должны иметь равную величину отступа, то есть одинаковое число пробелов в начале строки. Рекомендуется использовать отступ в 4 пробела.

***Вложенные условные инструкции***

Внутри условных инструкций можно использовать любые инструкции языка Python, в том числе и условную инструкцию. ***Вложенное ветвление*** — после одной развилки в ходе исполнения программы появляется другая развилка. При этом вложенные блоки имеют больший размер отступа (например, 8 пробелов).

Пример программы, которая по данным ненулевым числам x и y определяет, в какой из четвертей координатной плоскости находится точка (x,y):

```python
x = int(input())
y = int(input())
if x > 0:
    if y > 0:               # x>0, y>0
        print("Первая четверть")
    else:                   # x>0, y<0
        print("Четвертая четверть")
else:
    if y > 0:               # x<0, y>0
        print("Вторая четверть")
    else:                   # x<0, y<0
        print("Третья четверть")
```

***Комментариями*** в Pythonе является символ ` # `.

***Операторы сравнения***

Как правило, в качестве проверяемого условия используется результат вычисления одного из следующих операторов сравнения:

```python
<	   Меньше — условие верно, если первый операнд меньше второго.
>	   Больше — условие верно, если первый операнд больше второго.
<=	 Меньше или равно — условие верно, если первый операнд меньше или равен второму.
>=	 Больше или равно — условие верно, если первый операнд больше или равен второму.
==	 Равенство. Условие верно, если два операнда равны.
```

Например, условие (x * x < 1000) означает «значение x * x меньше 1000», а условие (2 * x != y) означает «удвоенное значение переменной x не равно значению переменной y».

Операторы сравнения можно объединять в цепочки, например, `a == b == c` или `1 <= x <= 10`.

***Тип данных bool***

Значения логического типа могут принимать одно из двух значений: True (истина) или False (ложь). Если преобразовать логическое True к типу `int`, то получится 1, а преобразование False даст 0. При обратном преобразовании число 0 преобразуется в False, а любое ненулевое число в True. При преобразовании `str` в `bool` пустая строка преобразовывается в False, а любая непустая строка в True.

***Каскадные условные инструкции***

Пример программы, определяющий четверть координатной плоскости, можно переписать используя «каскадную« последовательность операцией `if... elif... else`:

```python
x = int(input())
y = int(input())
if x > 0 and y > 0:
    print("Первая четверть")
elif x > 0 and y < 0:
    print("Четвертая четверть")
    # если x<0, y>0, то
elif y > 0:
    print("Вторая четверть")
    # если x<0, y<0, то
else:
    print("Третья четверть")
```

В такой конструкции условия `if, ..., elif` проверяются по очереди, выполняется блок, соответствующий первому из истинных условий. Если все проверяемые условия ложны, то выполняется блок `else`, если он присутствует.

***Цикл while («пока»)***

Позволяет выполнить одну и ту же последовательность действий, пока проверяемое условие истинно. ***Условие записывается до тела цикла и проверяется до выполнения тела цикла***. Как правило, цикл while используется, когда невозможно определить точное значение количества проходов исполнения цикла.

Синтаксис цикла while в простейшем случае выглядит так:

```python
while Условие:
    Блок_инструкций
```

При выполнении цикла while сначала проверяется условие. Если оно ложно, то выполнение цикла прекращается и управление передается на следующую инструкцию после тела цикла while. Если условие истинно, то выполняется инструкция, после чего условие проверяется снова и снова выполняется инструкция. Так продолжается до тех пор, пока условие будет истинно. Как только условие станет ложно, работа цикла завершится и управление передастся следующей инструкции после цикла.

Например, следующий фрагмент программы напечатает на экран всех целые числа, не превосходящие `n`:

```python
a = 1
while a <= n:
    print(a)
    a += 1
```

Общая схема цикла `while` в данном случае для перебора всех подходящих значений такая:

```python
a = начальное_значение
while а_является_подходящим_числом:
    обработать_a
    перейти_к_следующему_a
```

Выводем все степени двойки, не превосходящие числа n:

```python
a = 1
while a <= n:
    print(a)
    a *= 2
```

***Цикл for*** 

Более краткая альтернатива циклу `while`.

Для последовательного перебора целых чисел из диапазона `[0; n)` можно использовать цикл `for`:

```python
for i in range(10):
   print(i)
```

Этот код по выполняемым действиям полностью соответствуют циклу `while`:

```python
i = 0
while i < 10:
  print(i)
  i += 1
```

Можно задавать начальные и конечные значения для переменной цикла, а также шаг (последнее значение):

```python
for i in range(20, 10, -2):
  print(i)
```

Result: 20 18 16 14 12


***Аналогичный цикл while***

```python
i = 20
while i > 10:
  print(i)
  i -= 2
```

***Черепаха***

Стандартная библиотека Python содержит модуль `turtle`, предназначенный для обучения программированию. Этот модуль содержит набор функций, позволяющих управлять черепахой. Черепаха умеет выполнять небольшой набор команд, а именно:

Команда	Значение
```python
forward(X)	# Пройти вперёд X пикселей
backward(X)	# Пройти назад X пикселей
left(X)		# Повернуться налево на X градусов
right(X)	# Повернуться направо на X градусов
penup()		# Не оставлять след при движении
pendown()	# Оставлять след при движении
shape(X)	# Изменить значок черепахи (“arrow”, “turtle”, “circle”, “square”, “triangle”, “classic”)
stamp()		# Нарисовать копию черепахи в текущем месте
color()		# Установить цвет
begin_fill()	# Необходимо вызвать перед рисованием фигуры, которую надо закрасить
end_fill()	# Вызвать после окончания рисования фигуры
width()		# Установить толщину линии
goto(x, y)	# Переместить черепашку в точку (x, y)
```

***Практические задачи***

***[IDE repl.it](https://replit.com/)***

***Рисуем букву S***

```python
import turtle

turtle.shape('turtle')
turtle.forward(50)
turtle.left(90)
turtle.forward(50)
turtle.left(90)
turtle.forward(50)
turtle.right(90)
turtle.forward(50)
turtle.right(90)
turtle.forward(50)
```

***Рисуем круг***

```python
import turtle

# Create a turtle
turtle.speed(10)
turtle.width(10)
turtle.color("red")

# Draw a circle starting at (x, y)
radius = 100
turtle.circle(radius)

# Make it all work properly
turtle.done()
```

***Рисуем вложенные квадраты***, один в другой с уменьшением шага

```python
import turtle
 
a = int(input())  # сторона квадрата
turtle.shape('turtle')
while a > 1:
    turtle.pendown()
    for i in range(4):
        turtle.forward(a * 10)
        turtle.right(90)
    turtle.penup()
    turtle.forward(10)
    turtle.right(90)
    turtle.forward(10)
    turtle.left(90)
    a -= 1
input()
```

***Рисуем паука, с заданным количеством лап***

```python
import turtle

a = int(input())  # количество лап паука
turtle.shape('turtle')
for i in range(a):
    turtle.forward(100)
    turtle.backward(100)
    turtle.right(360 / a)
input()
```

***Рисуем спираль***

Нужно подключить модуль `math`

```python
from math import pi, sin, cos
import turtle

turtle.shape('turtle')
for i in range(200):
    t = i / 10 * pi
    dx = t * cos(t)
    dy = t * sin(t)
    turtle.goto(dx, dy)
```

or

```python
import turtle

turtle.shape('turtle')
x = 0.5
for i in range(20):
    for j in range(30):
        turtle.forward(x)
        turtle.left(6)
    x += 0.5
```

***Рисуем квадратную спираль***

```python
import turtle

turtle.shape('turtle')
x = 15
for i in range(20):
    for j in range(30):
        turtle.forward(x)
        turtle.left(90)
        x += 5
```

***Написание функции***

Как было сказано раньше, функции — это своего рода готовые кирпичики, из которых строится программа. До этого момента мы использовали стандартные функции (`print`, `input`, функции модуля `turtle`), теперь настало время написать функцию:

```python
>>> def hello(name):
...     print('Hello, ', name, '!')
...
>>> hello('world')
```
Hello,  world!

Это простейший пример функции, которая принимает в качестве параметра имя, а затем выводит на экран сообщение Hello, <имя>. Как видно из примера, функции в языке Python описываются при помощи ключевого слова `def`:

```python
def Имя_функции(параметр_1, параметр_2, ...):
    Блок_операций
```

Так же, как и в случае циклов и условных операторов, тело функции выделяется при помощи отступов.

Вызов функции осуществляется по имени с указанием параметров:

`hello('world')`

Внутри функции можно использовать те же синтаксические конструкции, что и вне её — циклы, ветвления, можно даже описывать новые функции. Естественно, внутри функции можно работать и с переменными.

Написанная ранее функция имеет особенность — она просто выводит текст на экран и не возвращает никакого результата. Многие функции, напротив, занимаются вычислением какого-либо значения, а затем возвращают его тому, кто эту функцию вызвал. В качестве примера можно рассмотреть функцию для сложения двух чисел:

```python
>>> def sum(a, b):
...     return a + b
...
>>> sum(1, 2)
3
>>> sum(5, -7)
-2
```

Для возврата значения из функции используется оператор return: в качестве параметра указывается значение, которое требуется вернуть.

***Рисуем 10 вложенных правильных многоугольников***. Используйте функцию, рисующую правильный n-угольник.
[Формулы](https://www.fxyz.ru/%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%BB%D1%8B_%D0%BF%D0%BE_%D0%B3%D0%B5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B8/%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%84%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D1%8B/%D0%B2%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8_%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%83%D1%81_%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%BE%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0/) для нахождения радиуса описанной окружности. 

```python
import turtle
import math
turtle.shape('turtle')
n = 3
r = 10 #задаем радиус первой окружности
def more_agles(n, m): #опеределяем функцию, рисующую многоугольник
    q = 360 / n
    while n > 0:
        
        turtle.left(q)
        turtle.forward(m)
        n -= 1
        
while n < 13:
    m = 2 * r * math.sin(math.pi / n) #считаем размер стороны многоугольника по формуле "Площадь правильного многоугольника вписанного в окружность"(a=2Rsin (360/2n))
    x = (180 - 360 / n ) / 2
    turtle.left(x)
    
    more_agles(n,m)
    turtle.right(x)
    turtle.penup()
    turtle.forward(10)# задаем расстояние между окружностями
    
    turtle.pendown()
    n += 1
    r += 10 #раз расстояние между окружностями 10, увеличиваем радиус на 10
```

***Рисуем простой цветок***

```python
import turtle

my_turtle = turtle.Turtle()
for i in range(6):
    my_turtle.circle(50)
    my_turtle.right(60)
```    

***Рисуем бабочку***

```python
import turtle

radius = 20
turtle.left(90)

for i in range(5):
  turtle.circle(radius)
  turtle.circle(-radius)
  radius += 10
```  